---
title: 提高思想觉悟
date: 2022-11-11 22:06:47
categories: 杂记
tags: 
- 政经文
---

## 2022.11.11

### 双碳监测预测的大数据机制

#### 碳达峰与碳中和

**“实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。”**

**——2021年3月15日，习近平主持召开中央财经委员会第九次会议强调**

------

**碳达峰**，指在某一段时间内，二氧化碳的排放量不再增长达到峰值，之后进入平稳下降阶段。一般来说碳排放量与经济发展脱钩时，说明基本达到峰值了，经济发展转向高质量发展模式。

**碳中和**，指在一定时间内直接或间接产生的温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳排放量，实现二氧化碳**“零排放”**。

**碳中和的实现主要有以下两种途径：**

**1、减少新增碳排放：**指使用低碳或零碳排技术（如可再生能源风能、太阳能等），避免因燃烧化石燃料而排放二氧化碳到大气中；

**2、吸收现有碳排放：**指通过碳补偿机制（如植树造林等），使其产生的碳排放量，等同于在其它地方减少的碳排放量；

我国属于较为依赖煤的国家，煤炭的使用在所有能源生产中占据很大的比重，属于高碳能源结构。因此能源结构改革势在必行。需要通过**减煤**（减少煤炭使用）、**控油**（控制石油使用）、**增气**（增加天然气使用）、**提零**（提高零碳清洁新能源使用比重），推动能源结构改革，向低碳能源结构转型。

------

**二十大报告摘录：**

党的二十大报告提出，**“积极稳妥推进碳达峰碳中和”**。这是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大决策部署，为推进碳达峰碳中和工作提供了根本遵循，对于**全面建设社会主义现代化国家、促进中华民族永续发展和构建人类命运共同体**都具有重要意义。我们要坚决贯彻党中央决策部署，**以“双碳”工作为总牵引，全面加强资源节约和环境保护，加快推动形成绿色低碳的生产生活方式，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化**。

***一、深刻认识推进碳达峰碳中和的重大意义***

习近平总书记指出，实现碳达峰碳中和，是**贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求**，是一场**广泛而深刻的经济社会系统性变革**，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

（一）推进“双碳”工作是**破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要**。党的十八大以来，我国绿色、循环、低碳发展迈出坚实步伐，资源节约集约利用水平持续稳步提升。但资源约束趋紧、环境容量不足等问题依然突出，而且随着工业化、城镇化进一步推进，我国能源资源需求还将刚性增长，目前我国能源资源利用效率与国际先进水平相比还存在差距，石油、天然气和部分矿产资源对外依存度不断攀升，能源资源安全保障面临的压力持续加大，生产生活方式绿色低碳转型存在多重困难挑战。如果继续沿用粗放的生产生活方式，资源能源无法支撑、生态环境也难以承受。要突破可持续发展的瓶颈制约，必须以扎实推进“双碳”工作为重要抓手，加快建设绿色低碳循环发展经济体系，提高能源资源利用效率，增强能源资源供应的稳定性、安全性、可持续性，推动形成绿色生产生活方式，从源头破解资源环境约束突出问题，实现经济社会可持续发展，为全面建成社会主义现代化强国提供坚实的资源环境保障。

（二）推进“双碳”工作是**顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要**。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，调结构转方式任务艰巨繁重，产业链供应链还处于向中高端迈进的重要关口。当前，新技术快速迭代，新业态、新模式迅猛发展，我国产业门类齐全，新能源、新业态和数字经济发展势头良好，具备在变革中掌握先机的有利条件。同时，实现“双碳”目标将带来巨大的绿色低碳投资和消费需求，为我国经济发展带来新的机遇和广阔市场。加快经济结构转型升级，必须以扎实推进“双碳”工作为牵引，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，强化绿色低碳科技创新，促进传统产业与新兴产业协同创新、融合发展，持续壮大绿色低碳产业，建设绿色制造体系和服务体系，形成绿色经济新动能和可持续增长极，推动我国产业链、供应链、价值链向中高端迈进，为经济社会发展全面绿色转型提供坚实的产业基础和技术支撑。

（三）推进“双碳”工作是**满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要**。良好的生态环境是最普惠的民生福祉，建设美丽中国是关系人民群众切身利益的重大战略举措。党的十八大以来，我国生态文明制度体系不断健全，生态环境质量持续改善，生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。但也要看到，我国生态环境保护仍然面临诸多矛盾和挑战，生态环境稳中向好的基础还不稳固，距离人民群众的期望还有一定差距。我国生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向的关键时期。满足人民群众对优美生态环境的需求，必须以扎实推进“双碳”工作为重要载体，发挥降碳对生态环境质量改善的源头牵引作用，大力实施节能减排，全面推行清洁生产，加快发展循环经济，推进减污降碳协同增效，加快实现生态环境质量改善由量变到质变的根本转变，守护好蓝天白云、绿水青山，为人民群众提供更加优美的生态环境，提高人民生活品质。

（四）推进“双碳”工作是**主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要**。地球是人类赖以生存的家园，良好的生态环境是人类永续发展的根基。当前，气候变化已成为全球共同关切，绿色低碳发展成为广泛共识，各国都采取行动积极应对气候变化。中国作为世界上最大的发展中国家，在大力推进自身碳减排的同时，积极参与多双边对话合作，是全球应对气候变化的重要参与者、贡献者、引领者。顺应全球绿色低碳发展潮流，必须以扎实推进“双碳”工作为重要契机，在全球绿色低碳发展大势中始终保持战略主动，以更加积极姿态参与和引领全球气候治理，强化绿色低碳领域多双边交流沟通和务实合作，展现负责任大国的担当，构筑国际竞争新优势，推动共建清洁美丽世界。

***三、扎实推进碳达峰碳中和重点任务***

党的二十大对“双碳”工作作出全面部署、提出明确要求。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，全面贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的工作原则，扎实推进碳达峰碳中和各项重点工作，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，推动我国绿色低碳发展取得新的更大成效。

（一）**加强工作统筹协调。**把系统观念切实贯彻到“双碳”工作全过程，注重处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场的关系，正确认识和把握“双碳”工作，既坚定不移走绿色低碳发展的新路子，又不急于求成、偏激冒进。把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，拿出抓铁有痕的劲头，扎扎实实把党中央决策部署落实到位。从我国现阶段国情实际出发，立足我国能源资源禀赋，按照碳达峰碳中和“1+N”政策体系有关部署，科学把握推进节奏，策略上稳中求进，行动上坚定不移，有计划分步骤实施好“碳达峰十大行动”。持续深化对“双碳”工作的认识和理解，跟踪国内外新情况、新动向，组织开展重大问题研究，强化政策实施效果评估。加强对地方工作的督促指导，及时发现并纠正跑偏倾向，坚决制止“碳冲锋”和运动式“减碳”。

（二）**深入推进能源革命。**立足富煤贫油少气的基本国情，坚持先立后破、通盘谋划，深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，大力实施煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。加大油气资源探勘开发和增储上产力度。把促进新能源和可再生能源发展放在更加突出的位置，加快规划建设新型能源体系，加大力度在沙漠、戈壁、荒漠化地区规划建设以大型风电光伏基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电。坚决落实能源保供责任，夯实国内能源生产基础，加快油气、煤炭储备能力建设，加强能源产供储销体系，确保能源安全。

（三）**大力推动工业领域绿色低碳发展。**坚持增量存量并重，加快建设绿色低碳现代产业体系，推动产业绿色化、低碳化。积极做大增量，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，大力发展战略性新兴产业，推动大数据、5G等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，不断提高绿色低碳产业在经济总量中的比重，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展。持续优化存量，下大力气推动钢铁、有色、石化、化工、建材等传统产业优化升级，树立并滚动更新行业能效标杆水平和基准水平，引导鼓励相关行业企业实施节能降碳改造、工艺革新和数字化转型，依法依规退出落后产能。同时，抓住资源利用这个源头，大力发展循环经济，健全资源循环利用体系，全面提高资源利用效率。

（四）**推进建筑、交通等领域清洁低碳转型。**积极构建绿色低碳交通运输体系，加快发展以铁路、水路为骨干的多式联运。推广节能低碳型交通工具，推进交通基础设施绿色化提升改造，协同推进交通出行的智能化、绿色化。鼓励车辆集约使用，优先发展公共交通服务，建设慢行交通设施，引导低碳出行。着力提升城乡建设绿色低碳发展质量，大力发展绿色建筑，推行绿色设计，推广绿色低碳建材和绿色建造方式。优化建筑用能结构，提高可再生能源使用比例，推广供热计量收费和合同能源管理。加快农房节能改造，持续推进农村地区清洁取暖。

（五）**提升生态系统碳汇能力。**坚持系统观念，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。构建有利于“双碳”工作的国土空间开发保护格局，严守生态保护红线，加强土地节约集约利用，巩固生态系统固碳作用。持续实施生态系统保护修复重大工程，科学开展大规模国土绿化行动，强化森林资源保护，加强草原、湿地生态保护修复，扩大林草资源总量，提升生态系统碳汇增量。建立生态系统碳汇监测核算体系，实施生态保护修复碳汇成效监测评估，建立健全能够体现碳汇价值的生态保护补偿机制。

（六）**强化科技创新和人才培养。**狠抓关键核心技术攻关，组织实施低碳零碳负碳重大项目示范，加快先进适用技术研发和推广应用。构建有利于碳达峰碳中和的科技创新体制机制，加强创新能力建设，建立完善绿色低碳技术评估、交易体系，加快创新成果转化。强化“双碳”专业人才培养，完善碳达峰碳中和高等教育体系，创新人才培养模式，规范社会化培训，持续加强专业技能人才队伍建设。把“双碳”工作作为干部教育培训体系的重要内容，推动各级党校和行政学院开展培训，切实增强各级领导干部推动绿色低碳发展的本领。

（七）**完善“双碳”基础制度。**完善碳排放统计核算制度，加强基础能力建设，开展全国及省级地区碳排放统计核算，建立健全行业企业和重点产品碳排放核算方法，统筹编制国家温室气体清单，建立碳达峰碳中和标准、计量、检测、认证体系。完善能源消费总量和强度调控，重点控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度，统筹建立科学合理的碳达峰碳中和综合评价考核制度。健全碳排放权市场交易制度，完善相关交易规则和核算标准，加强从业机构和重点排放企业监督管理，严厉打击数据造假行为。完善温室气体自愿减排交易规则，规范市场主体行为。

（八）**积极参与应对气候变化全球治理。**秉持人类命运共同体理念，积极参与国际气候谈判和规则制定，推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。统筹做好应对气候变化国际斗争合作，坚持我国发展中国家定位，坚持共同但有区别责任原则、公平原则和各自能力原则，坚决维护我国发展权益。积极开展绿色低碳领域务实合作和技术交流，参与碳定价机制和绿色金融标准体系国际宏观协调。深化绿色“一带一路”建设，提高境外项目环境可持续性，支持发展中国家能源绿色低碳发展。

#### 拉动经济增长的三驾马车

**投资、消费、出口**

##### 投资

**投资是见效最快的拉动经济增长的手段。**

**1.投资在未形成以前是消费。**投资可以带动很多产业发展，比如工业项目投资，首先要盖厂房、购机器设备等，盖厂房需消费水泥、钢材、石料、砖头等，生产水泥、钢材的企业因上工业项目而使自己的产品有了销路，企业总产值提高、利润提高、工人工资有了保障，工人工资有保障后又促进了消费，如此进入良性循环，促进国家财富增长。

**2.投资形成后则成为产出。**工业项目完成后，就能生产新产品，新产品能满足社会成员需求，促进工业经济增长，从而增加国家财富。基础设施方面的投资同样也能极大促进经济增长。比如高速公路建设，需要投入大量的水泥、钢材、工程机械、石油动力、劳动力资源等，拉动这些领域强劲增长。高速公路建设后，缩短运输距离，提高运输速度，从而降低成本，提高劳动生产率。同理，港口建设、铁路建设、机场建设等大型基础设施建设对整个国家经济发展的拉动作用不可低估。



##### 消费

**经济发展的本质是社会财富的增加。**

如何增加社会财富？**提高生产力!**

那消费和提高生产力的联系在于？

消费增加意味需求增加，需求增加意味着供给不变价格上涨，促进资本家投资生产。资本有天生增长的欲望，通过技术改进，流程革新等手段降低成本提升效率，实现生产力提高。

所以消费促进经济增长的逻辑是**消费促进再生产，再生产中资本家努力提高生产力，社会财富增加，接着人们收入增加，消费能力再加强，接着再去消费，就形成了一个良性循环，带了社会财富不断增加，经济从而发展。**



##### 出口

出口的好处在于：

1、调节各国市场的供求关系。

2、促进生产要素的充分利用。

3、发挥比较优势，提高生产效率。各国参与国际贸易的重要基础是比较利益和比较优势。

4、提高生产技术水平，优化国内产业结构。

5、增加财政收入，提高国民福利水平。国际贸易的发展，可为一国政府开辟财政收入的来源。

6、加强各国经济联系，促进经济发展。
